---
title: "임의단체(법인으로 보는 단체) 등록과 법인통장 개설하기"
author: "Youngbin Han"
date: 2022-01-11T19:38:21+09:00
draft: true
description: 우분투한국커뮤니티(Ubuntu Korea Community) 사례로 알아보기
tags:
  - review
image: 'cover.jpg'
---

작년 말, UbuCon Asia 2021 이 끝나고 남은 잔액을 우분투한국커뮤니티에서 모두 넘겨받게 되면서 커뮤니티 자금이 갑자기 크게 늘어나게 되었다. 남은 금액을 넘겨 받을 때 까지만 해도 개인 명의의 계좌로 자금을 관리하고 있어서, 받은 금액이 운영진 한 명의 개인 소득으로 잡하는 등의 세금 문제도 생기면서, 지금처럼 개인 명의가 아닌 단체 명의로 된 계좌로 자금을 관리해야 할 필요성이 생기게 되었다.

그래서 작년 11월에 논의하여 국세청에 "법인으로 보는 단체의 승인 신청"을 넣어 고유번호증을 발급받고, 발급된 고유번호증으로 커뮤니티 명의의 통장을 개설하는 것을 추진했다. 그리고 1월 10일에 드디어 커뮤니티 명의의 법인 통장을 개설하게 되었다. 이렇게 통장 개설 까지 하고 보니, 회계 관리로 비슷한 고민을 하고 있는 오픈소스 커뮤니티가 주변에 많이 있는 것을 알게 되었다. 그래서 우분투한국커뮤니티의 경우는 어떻게 준비해서 신청했는지 과정을 글로 정리 해서 공유 해 보고자 한다.

# 다양한 비영리 단체 등록 유형
비영리 단체를 등록 할 수 있는 유형은 매우 다양하다. 이번에 우분투한국커뮤니티 처럼, 법인 등기를 통해 법인격을 받는것이 아니라 세무서 신청으로 납세번호만 받을 수도 있고. 거래 규모가 크고, 기부금 영수증 처리 등도 필요하면 비영리 법인 등기를 하는 방법도 있다. 어떤 유형이 있는지 간단히 알아보고, 여기서는 법인 등기 없이 진행하는 유형을 자세히 알아보자.

## 비영리 법인
많이 들어본 "사단법인", "재단법인" 이 있고, 비영리 목적의 협동조합인 "사회적 협동조합"도 있다. 아래 비영리 법인 유형을 표로 정리한 것을 간단히 살펴보자.

> ([서울NPO지원센터 비영리단체 설립 가이드북](https://holistic-narwhal-9cc.notion.site/fc3ba49ff83844bbbf345afe2d42beb2)에 있는 표를 참고하여 작성하였다.)

| 유형 | (비영리)사단법인 | 재단법인 | 사회적협동조합 |
| 설립 근거 | 민법 | 민법 | 협동조합기본법 |
| 특징 | 목적을 위해 모인 사람들의 단체 | 목적을 위해 출연한 재산을 중심으로 한 단체 | 사회적 목적 실현. 공익목적사업 비중 40% 이상. |
| 설립 전 조건 | 회원 30~50명 이상 | 출연 재산 5~20억원 이상 | 조합원 5명 이상 |
| 허가/인가 | 주무관청 허가 | 주무관청 허가 | 중앙부처 인가 |

비영리 법인은, 등기된 법인이므로, 법인으로서 보호도 받고. 다른 법인과의 거래, 기부금 영수증을 통한 세액 공제 처리, 정부 보조금 신청 등을 통한 예산 확보 등 다양한 것이 가능하다.
그만큼 등기를 위해 준비해야 하는것도 많고 절차도 복잡하다. 이사회 구성원이나 정관이 바뀌면 등기도 해야 하며, 매년 주무관청에 회계 및 사업실적 보고도 해야 해서, 재정이나 인원 수가 잘 구성되어 있지 않다면 설립 후에도 관리 부담이 매우 클 것이다.

## 법인 등기를 하지 않는 유형
법인 등기를 하지 않는 유형에는 주변에서 흔히 보는 동호회, 커뮤니티, 동창회 같은 모임을 포함하는 "임의단체" 가 있고. 불특정 다수의 수혜를 목적으로 사업을 하는 "비영리 민간 단체"가 있다.
임의단체는 그 안에서 또 셋으로 나누어 볼 수 있다. 등록하지 않은 임의단체(납세번호 없음), 법인이 아닌 단체(소득세율 적용), 법인으로 보는 단체(법인세율 적용) 으로 나누어 볼 수 있다.

- 임의단체: 우리가 평소에 주변에서 흔히 보는 통호회, 커뮤니티, 동창회, 스터디 모임 등이 모두 조직이나 재산 등이 임의로 구성된 임의단체이다.
  - 등록하지 않은 임의단체: 말 그대로 아직 등록 안 한 단체이다. 납세번호나 법인 등기번호가 없는 크고 작은 모임이다.
  - 법인이 아닌 단체: 소득세율이 적용되며, 영리 사업자와 비교하면 개인 사업자와 유사하다. [실제로 개인 사업자 등록과 동일한 양식으로 신청을 받는다.](https://www.gov.kr/main?a=AA020InfoCappViewApp&HighCtgCD=A09002&CappBizCD=12100000072&tp_seq=) 대표자가 바뀌면, 개인사업자 처럼 폐업 처리를 하고 다시 새로 신청해서 납세번호를 받는 것도 동일하다. 세법상 이러항 유형의 단체를 "개인" 으로 보고 세금을 과세하기 때문에, "개인으로 보는 단체" 라고도 많이 불린다.
  - 법인으로 보는 단체: 기존의 조직적으로 잘 운영중인 사단(모임)의 재산에 법인세율이 적용되는 유형이다. 이 유형으로 등록하면, 대표자가 바뀌어도 납세번호가 그대로 유지되며, 회계 또한 연속적으로 이어서 할 수 있다. 2명 이상의 회원만 있으면 등록이 가능하다.
- 비영리 민간단체: "비영리민간단체지원법"을 근거로 하는 단체이다. 임의단체나 비영리법인 모두 이 유형의 단체로 등록할 수 있고, 1년 이상의 활동 실적과 상시 100명 이상의 회원이 필요하다.

 