---
title: 오픈소스 컨트리뷰톤에 멘토로 참여하다
date: 2020-10-25T14:44:36.765Z
description: 뒤늦게 작성하는 2020 오픈소스 컨트리뷰톤 우분투 한국어 번역 팀 멘토로 참여한 후기.
tags:
  - review
  - ubuntu
  - l10n
---

2020년 8월 1일부터 9월 23일 까지, 정보통신산업진흥원(NIPA) 산하 기관인 OpenUp(오픈소스 소프트웨어 통합 지원 센터)에서 주최한 "2020 오픈소스 컨트리뷰톤"에 참여했다.
2020년 7월 26일 군 복무 마치고 전역을 했으니, 전역한지 얼마 안 되어 참여하게 된 셈이다. 
멘티가 아닌 멘토로 참여하게 되었는데, 컨트리뷰톤 기간 시작 몇달 전 아직 군 복무 중 일때 우분투한국커뮤니티 대표를 하고 있는 윤건영님으로부터 컨트리뷰톤에 우분투 한국어 번역 팀으로 참여 하려는데 같이 참여하자는 제안을 받아 참여하게 되었다.

## 사전 일정과 발대식
공식 일정은 발대식을 진행했던 8월 1일부터 시작 했지만, 그 전부터 일정이 진행 되었다. 일단 컨트리뷰톤에 참가 프로젝트 지원을 해야 했고, 프로젝트가 선정되면 멘티분들을 선발하고 미리 연락해서 안내 드리는 등 많은 것들이 진행되었다.
참여 프로젝트 선정 후, 멘티 분들 명단을 기다리면서 지원이 그다지 많지 않을 것이란 생각을 조금 했지만. 그와는 달리 생각보다 많은 분들께서 지원해 주셔서 좀 놀랐었던 것 같다.
그 중에는 물론 성의 없는 짧은 한 문장의 지원 동기로 지원한 분들도 한두명 정도 있었지만, 우분투 지역화(Localization, l10n)에 기여하고 싶다는 열망을 표현하신 분들도 많았었다.
자신의 영어 전공을 살려보고 싶다는 분도 있었고, 현업에서 소프트웨어 지역화 QA 를 하시는 분이 우분투에서의 지역화에 대해 알고 싶어서 참여하시는 분도 있었다.
우분투 데스크탑을 사용하면서 UI번역에 기여하고 싶다는 분, man 페이지 번역을 하고 싶다는 분(안타깝게도 Ubuntu l10n 은 UI번역 위주이다.)도 있었다.
이렇게 많은 분들이 지원해 주셨지만 모든 분들을 모실 수 없었고, 그 중 15분 정도 추려내야 했다. 같이 멘토로 참여한 윤건영님, 신민욱님(우분투 한국어 L10n팀 담당), 배준현님과 함께 주로 지원동기 내용을 중점으로 검토하여 최종 참여 멘티를 추려냈다.

이후, 최종 선발된 멘티 분들의 명단을 받아 일괄적으로 메일을 전송하여 연락을 취했다. 우분투 한국 커뮤니티의 경우 IRC와 Slack이 개설되어 있어 이를 통해 채팅을 많이 하는데, 
비교적 쓰기 쉬운 커뮤니티 Slack 에 채널을 하나 개설하여 이용했다. 그렇게 멘토와 멘티가 모두 Slack채널에 모이고, 컨트리뷰톤 발대식 날짜가 다가왔다.

컨트리뷰톤 발대식에서는 먼저 컨트리뷰톤에 [크로미움 팀 멘토로 참여 하신 방진호님의 영상과](https://www.youtube.com/watch?v=dY4VAbVt-Ro), [멘티로 먼저 참여 하셨다가 RustPython/gpython 프로젝트 멘토로도 참여하신 나동희님의 영상](https://www.youtube.com/watch?v=m5QWGfTtMCQ)이 참여 멘티분들을 격려했다.
이후, 우분투와 우분투한국 커뮤니티에 대한 소개하고, 번역 프로젝트에 대해서도 소개한 뒤, 컨트리뷰톤 기간동안 진행할 일정에 대해 간단히 소개하는 시간을 가졌다.
우리 프로젝트 팀의 경우 멘토까지 모두 포함하면 20명 가까이 되는 많은 인원이여서 아랫층 회의실로 내려가서 발대식을 진행했다.

## 번역 참여 교육과 그룹별 주 번역 패키지 선정
발대식이 끝난 몇일 후, 다시 오프라인으로 모여 이번에는 런치패드를 통해 우분투 번역에 참여하는 방법에 관한 교육을 진행하고 4개 정도의 그룹으로 나눠서 각 그룹별로 번역할 주 패키지를 선정하는 시간을 가졌다.
번역 참여 교육의 경우, 1~2년 전 쯤에 신민욱님이 우분투 l10n 워크샵 행사를 진행하신 경험이 있으셔서 그때 경험과 자료를 활용하여 진행 하기로 했다.
아무래도 그때나 지금이나 코로나19 유행도 있고, 멀리 사는 분도 계셔서 많은 분들께서 참석 하시지는 못하셨다.
그래도 교육 자체는 그대로 진행 하였고, 참석하지 못하신 분들께는 교육 자료를 공유해 드리고 모르는 부분에 대한 질의 응답을 하는 것으로 대신 하였다.

- Launchpad(launchpad.net) 가입.
- GPG(Gnu PG) 키 생성, GPG 키서버 업로드.
- 우분투 행동 강령 2.0(Ubuntu Code of Conduct 2.0) 에 GPG 키로 서명하여 제출하기.
- Launchpad 상의 우분투 한국 팀과 우분투 한국 번역 팀 가입하기.

위와 같이 이미 우분투 관련 프로젝트에 참여했다면 뻔하지만, 오픈소스를 많이 했었어도 우분투 관련 프로젝트가 처음이라면 생소한 내용들을 순서대로 진행했다.
예상은 했지만, GPG 키 생성과 우분투 행동 강령 서명 과정에서 다들 많이 생소해 하고 해매는 모습이였다. 그래도 다들 아려운 부분에서는 바로바로 도움을 청해 해쳐나가는 모습이였다.
Launchpad 에 있는 우분투 한국어 번역 팀에는 가입 조건이 있다. Launchpad 상에서의 활동에 대한 성과를 수치화된 점수로 보여주는 카르마(Karma)가 50 이상이여야 가입이 가능하다.
이를 위해 멘티분들 우분투 번역 참여에 대한 감도 잡는 겸 카르마 점수도 올리기 위해, [`app-install-data`](https://launchpad.net/ubuntu/+source/app-install-data-ubuntu)패키지를 번역해 보는 시간을 가졌다.
이후, 무작위로 배치된 조별로 모여서 컨트리뷰톤 기간동안 주로 번역할 패키지를 선정하는 시간을 가졌다. 필자가 담당한 팀은 아쉽게도 교육에 참석하신 분이 많이 없어, Slack 에서 논의를 진행했다.

## 주 번역 패키지 선정과 개인별 주간 번역 목표 설정
